# Makefile 基础

## Makefile 介绍

### Makefile规则介绍

一个简单的Makefile描述规则：

```
TARGET...: PREREQUISITES...
    COMMAND
    ...
    ...
```
target：规则的目标。通常是最后需要生成的文件名或者为了实现这个目的而必需的中间过程文件名。可以是.o文件、也可以是最后的可执行程序的文件名等。另外，目标也可以是一个make执行的动作的名称，如目标“clean”，我们称这样的目标是“伪目标

prerequisites：规则的依赖。生成规则目标所需要的文件名列表。通常一个目标依赖于一个或者多个文件。

command：规则的命令行。是规则所要执行的动作（任意的shell命令或者是可在shell下执行的程序）。它限定了make执行这条规则时所需要的动作。

一个规则可以有多个命令行，每一条命令占一行。注意：每一个命令行必须以[Tab]字符开始，[Tab]字符告诉make此行是一个命令行。

make程序根据规则的依赖关系，决定是否执行规则所定义的命令的过程我们称之为执行规则。


简单实例：

```
#sample Makefile
edit : main.o kbd.o command.o display.o \
    insert.o search.o files.o utils.o
    cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o \
        insert.o search.o files.o utils.o
main.o : main.c defs.h
    cc -c main.c
kbd.o : kbd.c defs.h command.h
    cc -c kbd.c
command.o : command.c defs.h command.h
    cc -c command.c
display.o : display.c defs.h buffer.h
    cc -c display.c
insert.o : insert.c defs.h buffer.h
    cc -c insert.c
search.o : search.c defs.h buffer.h
    cc -c search.c
files.o : files.c defs.h buffer.h command.h
    cc -c files.c
utils.o : utils.c defs.h
    cc -c utils.c
clean :
    rm edit main.o kbd.o command.o display.o \
        insert.o search.o files.o utils.o
```

所有的命令行必需以[Tab] 字符开始，但并不是所有的以[Tab]键出现行都是命令行。但make程序会把出现在第一条规则之后的所有以[Tab]字符开始的行都作为命令行来处理

。Makefile中把那些没有任何依赖只有执行动作的目标称为“伪目标”（phony targets）


### make 如何工作

默认的情况下，make执行的是Makefile中的第一个规则，此规则的第一个目标称之为“最终目的”或者“终极目标”


### 指定变量

```
objects = main.o kbd.o command.o display.o \
    insert.o search.o files.o utils.o
edit : $(objects)
    cc -o edit $(objects)
    …….
    …….
clean :
    rm edit $(objects)

```

### 自动推导规则

```
# sample Makefile
objects = main.o kbd.o command.o display.o \
    insert.o search.o files.o utils.o

edit : $(objects)
    cc -o edit $(objects)

main.o : defs.h
kbd.o : defs.h command.h
command.o : defs.h command.h
display.o : defs.h buffer.h
insert.o : defs.h buffer.h
search.o : defs.h buffer.h
files.o : defs.h buffer.h command.h
utils.o : defs.h

.PHONY : clean
clean :
    rm edit $(objects)
```

另类风格的makefile（不推荐）

```
#sample Makefile

objects = main.o kbd.o command.o display.o \ insert.o search.o files.o utils.o

edit : $(objects)
    cc -o edit $(objects)

$(objects) : defs.h
kbd.o command.o files.o : command.h 
display.o insert.o search.o files.o : buffer.h

```

### 清除工作目录过程文件

```

.PHONY : clean 
clean :
    -rm edit $(objects)

```

1. 通过“.PHONY”特殊目标将“clean”目标声明为伪目标。避免当磁盘上存在一个名为“clean”文件时，目标“clean”所在规则的命令无法执行
2. 在命令行之前使用“-”，意思是忽略命令“rm”的执行错误


## Makefile 总述

### Makefile的内容

* 显式规则: 它描述了在何种情况下如何更新一个或者多个被称为目标的文件（Makefile的目标文件）。书写Makefile时需要明确地给出目标文件、目标的依赖文件列表以及更新目标文件所需要的命令（有些规则没有命令，这样的规则只是纯粹的描述了文件之间的依赖关系）。

* 隐含规则：它是make根据一类目标文件（典型的是根据文件名的后缀）而自动推导出来的规则。make根据目标文件的名，自动产生目标的依赖文件并使用默认的命令来对目标进行更新（建立一个规则）

* 变量定义：使用一个字符或字符串代表一段文本串，当定义了一个变量以后，Makefile后续在需要使用此文本串的地方，通过引用这个变量来实现对文本串的使用。

* Makefile指示符：指示符指明在make程序读取makefile文件过程中所要执行的一个动作。

* 注释：Makefile中“#”字符后的内容被作为是注释内容（和shell脚本一样）处理。

### makefile文件的命名

默认的情况下，make会在工作目录（执行make的目录）下按照文件名顺序寻找makefile文件读取并执行，查找的文件名顺序为：“GNUmakefile”、“makefile”、“Makefile”。

通常应该使用“makefile”或者“Makefile”作为一个makefile的文件名（我们推荐使用“Makefile”）

当makefile文件的命名不是这三个任何一个时，需要通过make的“-f”或者“--file”选项来指定make读取的makefile文件

### 包含其它makefile文件

```
include FILENAMES...
```

FILENAMES是shell所支持的文件名（可以使用通配符）。

指示符“include”所在的行可以一个或者多个空格（make程序在处理时将忽略这些空格）开始，切忌不能以[Tab]字符开始（如果一行以[Tab]字符开始make程序将此行作为一个命令行来处理）。指示符“include”和文件名之间、多个文件之间使用空格或者[Tab]键隔开。行尾的空白字符在处理时被忽略。


### 变量 MAKEFILES

### 变量 MAKEFILE_LIST


## Makefile 的规则

### 规则语法

```
TARGETS : PREREQUISITES
    COMMAND
    ...
```

或者

```
TARGETS : PREREQUISITES ; COMMAND
    COMMAND
    ...
```

### 文件名使用通配符




## Makefile中的变量

### 变量的引用

```
objects = program.o foo.o utils.o
program : $(objects)
    cc -o program $(objects)
$(objects) : defs.h

```

#### 自动化变量

* $@ 表示规则的目标文件名。

* $% 当规则的目标文件是一个静态库文件时，代表静态库的一个成员名。

* $< 规则的第一个依赖文件名。

* $? 所有比目标文件更新的依赖文件列表，空格分割。如果目标是静态库文件名，代表的是库成员（.o文件）。

* $^ 规则的所有依赖文件列表，使用空格分隔。如果目标是静态库文件，它所代表的只能是所有库成员（.o文件）名。一个文件可重复的出现在目标的依赖中，变量“$^”只记录它的一次引用情况。就是说变量“$^”会去掉重复的依赖文件。

* $+ 类似“$^”，但是它保留了依赖文件中重复出现的文件。主要用在程序链接时库的交叉引用场合。

$* 在模式规则和静态模式规则中，代表“茎”。